How many Creationists do we have in the room?
Combien de Créationnistes y a-t-il parmi nous?
Probably none. I think we're all Darwinians.
Sans doute aucun ; je pense que nous sommes tous Darwiniens.
And yet many Darwinians are anxious, a little uneasy --
Et pourtant, beaucoup d'évolutionnistes sont nerveux, mal à l'aise,
would like to see some limits on just how far the Darwinism goes.
et voudraient savoir jusqu'où va exactement l'évolutionnisme.
It's all right.
Bien.
You know spiderwebs? Sure, they are products of evolution.
Les toiles d'araignées? Bien sûr, elles sont le produit de l'évolution.
The World Wide Web? Not so sure.
La Toile de l'Internet? Pas sûr.
Beaver dams, yes. Hoover Dam, no.
Un barrage de castor, oui. Le barrage de Hoover, non.
What do they think it is that prevents the products of human ingenuity
Ils pensent : Qu'est ce qui empêche les résultats de l'ingéniosité humaine
from being themselves, fruits of the tree of life,
d'être eux-mêmes des fruits de l'arbre de la vie,
and hence, in some sense, obeying evolutionary rules? And yet people are interestingly resistant
et ainsi, d'une certaine façon, d'obéir aux règles de l'évolution? Et pourtant, de façon intéressante les gens sont réticents
to the idea of applying evolutionary thinking to thinking -- to our thinking.
à l'idée d'appliquer la pensée de l'évolution à la pensée, à notre pensée.
And so I'm going to talk a little bit about that,
Donc je vais vous parler un petit peu de ça,
keeping in mind that we have a lot on the program here.
en me rappelant que le programme est bien chargé.
So you're out in the woods, or you're out in the pasture,
Donc, vous vous promenez dans les bois, ou dans un pré,
and you see this ant crawling up this blade of grass.
et vous voyez cette fourmi escaladant un brin d'herbe.
It climbs up to the top, and it falls,
Elle monte en haut, et elle tombe,
and it climbs, and it falls, and it climbs --
et elle monte, et elle tombe, et elle monte...
trying to stay at the very top of the blade of grass.
En essayant de rester à l'extrémité du brin d'herbe.
What is this ant doing? What is this in aid of?
Que fait cette fourmi? A quoi ca lui sert?
What goals is this ant trying to achieve by climbing this blade of grass?
Quels buts essaye-t-elle d'atteindre en escaladant ce brin d'herbe?
What's in it for the ant? And the answer is: nothing. There's nothing in it for the ant.
Qu'est ce qu'elle a à y gagner? La réponse est : Rien. La fourmi n'a rien à y gagner.
Well then, why is it doing this?
Bon, alors, pourquoi fait-elle ça?
Is it just a fluke?
Est-ce juste par hasard?
Yeah, it's just a fluke. It's a lancet fluke.
Oui, c'est par hasard, c'est un parasite. Une douve du foie.
It's a little brain worm. It's a parasitic brain worm that has to get into the stomach of a sheep or a cow
C'est un petit ver dans le cerveau. C'est un ver parasite du cerveau qui doit aller dans l'estomac d'un mouton ou d'un vache
in order to continue its life cycle.
pour continuer son cycle de vie.
Salmon swim upstream to get to their spawning grounds,
Les saumons remontent les rivières jusqu'à leur lieu de frai,
and lancet flukes commandeer a passing ant,
et la douve du foie réquisitionne une fourmi,
crawl into its brain, and drive it up a blade of grass like an all-terrain vehicle.
rampe jusqu'à son cerveau, et la conduit en haut d'un brin d'herbe comme un 4x4.
So there's nothing in it for the ant.
Donc la fourmi n'a rien à y gagner.
The ant's brain has been hijacked by a parasite that infects the brain,
Le cerveau de la fourmi a été piraté par un parasite qui infecte le cerveau,
inducing suicidal behavior.
entraînant un comportement suicidaire.
Pretty scary. Well, does anything like that happen with human beings?
Plutôt effrayant. Bon, est ce que quelque chose comme ca peut arriver à un être humain?
This is all on behalf of a cause other than one's own genetic fitness, of course. Well, it may already have occurred to you
En mettant à part les problème génétiques, bien sur. Et bien, vous avez peut-être déjà pensé
that Islam means "surrender," or "submission of self-interest to the will of Allah."
que "Islam" signifiait "se rendre" ou "soumettre ses intérêts propre à la volonté d'Allah".
Well, it's ideas -- not worms -- that hijack our brains.
Ce sont les idées, pas les vers, qui piratent nos cerveaux.
Now, am I saying that a sizable minority of the world's population
Bon, suis-je en train de dire qu'une minorité non négligeable de la population mondiale
has had their brain hijacked by parasitic ideas?
a eu son cerveau piraté par une idée parasite?
No, it's worse than that.
Non, c'est pire que ca.
Most people have.
La plupart des gens le sont.
(Laughter)
(Rires)
There are a lot of ideas to die for.
On peut mourir pour beaucoup d'idées.
Freedom, if you're from New Hampshire.
La Liberté, si vous êtes du New Hampshire.
(Laughter)
(Rires)
Justice. Truth. Communism.
La Justice, la Vérité, le Communisme.
Many people have laid down their lives for communism,
Beaucoup de gens ont donné leur vie pour le communisme.
and many have laid down their lives for capitalism.
et beaucoup l'ont donnée pour le capitalisme.
And many for Catholicism. And many for Islam.
Et beaucoup pour le Catholicisme. Et beaucoup pour l'Islam.
These are just a few of the ideas that are to die for.
C'est juste quelques unes des idées pour lesquelles on peut mourir.
They're infectious.
Elles sont contagieuses.
Yesterday, Amory Lovins spoke about "infectious repititis."
Hier, Amory Lovins a parlé de "répétitions infectieuses"
It was a term of abuse, in effect.
En fait, c'était dépréciateur.
This is unthinking engineering.
C'est de l'ingénierie qui ne pense pas.
Well, most of the cultural spread that goes on
En fait, la plus grande partie de l'expansion culturelle en cours
is not brilliant, new, out-of-the-box thinking.
n'est pas géniale, nouvelle, avec de nouveaux points de vue.
It's "infectious repetitis,"
Ce sont des répétitions infectieuses.
and we might as well try to have a theory of what's going on when that happens
Et on pourrait essayer de construire une théorie de ce qui se passe quand cela arrive,
so that we can understand the conditions of infection.
de façon à comprendre les conditions de l'infection.
Hosts work hard to spread these ideas to others.
Les hôtes travaillent dur pour répandre ces idées.
I myself am a philosopher, and one of our occupational hazards
Personnellement, je suis un philosophe, et l'un des risques du métier
is that people ask us what the meaning of life is.
est la question que nous pose les gens sur le sens de la vie.
And you have to have a bumper sticker,
Et vous devez avoir un slogan,
you know. You have to have a statement.
vous savez, une phrase toute faite.
So, this is mine.
Voici la mienne
The secret of happiness is: Find something more important than you are
Le secret du bonheur est : Trouvez quelque chose de plus important que vous
and dedicate your life to it.
et dédiez y votre vie.
Most of us -- now that the "Me Decade" is well in the past --
La plupart d'entre nous, maintenant que la "génération égoïste" est bien passée,
now we actually do this.
c'est ce que nous faisons.
One set of ideas or another
Un jeu d'idées ou un autre
have simply replaced our biological imperatives in our own lives.
a tout simplement remplacer les impératifs biologiques de nos vies.
This is what our summum bonum is.
C'est notre summum bonum.
It's not maximizing the number of grandchildren we have.
Ce n'est pas d'augmentez le nombre de nos petits-enfants.
Now, this is a profound biological effect.
Voilà un effet biologique important.
It's the subordination of genetic interest to other interests.
Subordonner notre intérêt génétique à d'autres intérêts.
And no other species does anything at all like it.
Et aucune autre espèce ne fait quelque chose qui ressemble à ça.
Well, how are we going to think about this?
Bon, et que pensez de tout ça?
It is, on the one hand, a biological effect, and a very large one.
D'un coté, c'est un effet biologique, et un très gros.
Unmistakable.
Pas d'erreur possible.
Now, what theories do we want to use to look at this?
Et quelles théories souhaite-t-on utiliser pour l'étudier?
Well, many theories. But how could something tie them together?
Et bien, plusieurs. Mais qu'est ce qui peut bien les relier?
The idea of replicating ideas;
L'idée d'idée auto-répliquante;
ideas that replicate by passing from brain to brain.
d'idées qui se répliquent en passant de cerveau à cerveau.
Richard Dawkins, whom you'll be hearing later in the day, invented the term "memes,"
Richard Dawkins, dont vous entendrez parler tout à l'heure, a inventé le terme de "mèmes",
and put forward the first really clear and vivid version of this idea
et construit la première version vraiment claire et vivante de cette idée
in his book "The Selfish Gene."
dans son livre "le gène égoïste".
Now here am I talking about his idea.
Et me voilà, parlant de son idée.
Well, you see, it's not his. Yes -- he started it.
Et justement, maintenant, ce n'est plus la sienne. Alors oui, il l'a lancée.
But it's everybody's idea now.
Mais elle est à tout le monde maintenant.
And he's not responsible for what I say about memes.
Il n'est pas responsable de ce que je dis sur les mèmes.
I'm responsible for what I say about memes. Actually, I think we're all responsible
J'en suis responsable. en fait, je pense que nous ne sommes pas seulement responsables
for not just the intended effects of our ideas,
des effets attendus de nos idées,
but for their likely misuses.
mais de leurs mauvaises utilisations probables.
So it is important, I think, to Richard, and to me,
Donc c'est important, je pense, pour Richard et moi,
that these ideas not be abused and misused.
que nos idées ne soient pas dévoyées ou mal utilisées.
They're very easy to misuse. That's why they're dangerous.
Il est très facile de mal les utiliser. C'est pour ça qu'elles sont dangereuses.
And it's just about a full-time job
Et c'est un vrai travail
trying to prevent people who are scared of these ideas from caricaturing them and then running off to one dire purpose or another.
d'essayer d'empêcher les gens effrayés par ces idées de les caricaturer et de les utiliser d'un horrible objectif à l'autre.
So we have to keep plugging away,
On doit donc les suivre de loin,
trying to correct the misapprehensions
essayer de corriger les incompréhensions
so that only the benign and useful variants of our ideas continue to spread.
de façon à ce que seules les variantes bénignes et utiles de nos idées continuent de circuler.
But it is a problem.
Mais c'est un vrai problème.
We don't have much time, and I'm going to go over just a little bit of this and cut out, because there's a lot of other things that are going to be said.
On a pas beaucoup de temps, je vais approfondir un petit peu et passer à autre chose, il y a beaucoup de choses à dire.
So let me just point out: memes are like viruses.
Permettez moi juste de vous faire remarquer : Les mèmes sont comme des virus.
That's what Richard said, back in '93. And you might think, "Well, how can that be?
C'est ce que disais déjà Richard en 93. Vous pourriez pensez "Mais, comment est-ce possible?".
I mean, a virus is -- you know, it's stuff! What's a meme made of?"
Un virus, c'est, vous savez, un truc! De quoi est fait un mème?
Yesterday, Negroponte was talking about viral telecommunications
Hier, Negroponte parlait des communications virales
but -- what's a virus?
mais, qu'est ce qu'un virus?
A virus is a string of nucleic acid with attitude.
Un virus est une chaine d'acides nucléiques avec du caractère.
(Laughter) That is, there is something about it
(Rires) Et bien, c'est un peu
that tends to make it replicate better than the competition does.
ce qui lui permet de se répliquer mieux que ses compétiteurs
And that's what a meme is. It's an information packet with attitude. What's a meme made of? What are bits made of, Mom?
Et c'est ce qu'est un mème; un paquet d'information avec un caractère. De quoi est fait un mème? De quoi est fait un octet Maman?
Not silicon.
Pas de silicone.
They're made of information, and can be carried in any physical medium.
Ils sont faits d'information, et peuvent être enregistrés sur n'importe quel support physique.
What's a word made of?
De quoi est fait un mot?
Sometimes when people say, "Do memes exist?"
Parfois, quand les gens demandent "Est ce que les mèmes existent?"
I say, "Well, do words exist? Are they in your ontology?"
Je réponds "Et bien, est ce que les mots existent? Font-ils partie de notre ontologie?"
If they are, words are memes that can be pronounced.
Si oui, les mots sont des mèmes qui peuvent être prononcés.
Then there's all the other memes that can't be pronounced.
Et dans ce cas il y a tous les autres mèmes qui ne peuvent pas être prononcés.
There are different species of memes.
Il y a plusieurs espèces de mèmes.
Remember the Shakers? Gift to be simple?
Vous vous rappelez des "Shakers"? Taillés pour être simple?
Simple, beautiful furniture?
Des meubles simple et beau?
And, of course, they're basically extinct now.
Bon, bien sur, ils sont presqu'éteint maintenant.
And one of the reasons is that among the creed of Shaker-dom
et l'une des raisons est que dans le credo du Shaker
is that one should be celibate.
est qu'il faut rester célibataire.
Not just the priests. Everybody.
Pas juste les prêtres, tout le monde.
Well, it's not so surprising that they've gone extinct. (Laughter)
Bon, ce n'est pas si surprenant qu'ils se soient éteints (Rires).
But in fact that's not why they went extinct.
Mais ce n'est pas pour ça qu'ils se sont éteints.
They survived as long as they did
Ils ont survécu tant que
at a time when the social safety nets weren't there.
les systèmes de sécurité sociale n'étaient pas là.
And there were lots of widows and orphans, people like that, who needed a foster home.
Il y avait beaucoup de veuves et d'orphelins, des gens qui avaient besoins d'une maison adoptive.
And so they had a ready supply of converts.
Et comme ça, ils avaient des convertis tout prêt.
And they could keep it going.
Et ils pouvaient continuer.
And, in principle, it could've gone on forever, with perfect celibacy on the part of the hosts.
En principe, ça aurait pu durer pour toujours. Avec un célibat parfait du coté des hôtes.
The idea being passed on through proselytizing,
Les idées passaient grâce au prosélytisme
instead of through the gene line.
plutôt que par la lignée génétique.
So the ideas can live on in spite of the fact
Donc les idées peuvent survivre malgré le fait
that they're not being passed on genetically. A meme can flourish in spite of having a negative impact on genetic fitness.
qu'elles ne sont pas transmises génétiquement. Un mème peut se développer en dépit du fait qu'il a un impact négatif sur le bien-être génétique.
After all, the meme for Shaker-dom was essentially a sterilizing parasite.
Après tout, le mème du Shaker était principalement un parasite stérilisant.
There are other parasites that do this -- which render the host sterile. It's part of their plan.
Il y a d'autres parasites qui le font, qui rendent l'hôte stérile. Ça fait partie de leur plan.
They don't have to have minds to have a plan.
Ils n'ont pas besoin d'esprits pour avoir un plan.
I'm just going to draw your attention to just one
Je vais porter votre attention sur une seule
of the many implications of the memetic perspective, which I recommend.
des nombreuses implications de la perspective mémétique, celle que je défend.
I've not time to go into more of it.
Je n'ai pas le temps d'approfondir plus.
In Jared Diamond's wonderful book, "Guns, Germs and Steel,"
Dans le livre merveilleux de Jared Diamond, "De l'inégalité parmi les sociétés",
he talks about how it was germs, more than guns and steel,
il parle du fait que ce sont les microbes, pas les armes et l'acier,
that conquered the new hemisphere -- the Western hemisphere --
qui ont conquis le nouvel hémisphère, celui de l'ouest...
that conquered the rest of the world. When European explorers and travelers spread out,
et qui a conquis le reste du monde. Quand les explorateurs et voyageurs européens sont arrivés
they brought with them the germs
ils ont apportés avec eux des germes
that they had become essentially immune to,
contre lesquels ils étaient quasiment immunisés,
that they had learned how to tolerate over
pour lesquels ils avaient acquis une tolérance,
hundreds and hundreds of years, thousands of years,
des centaines et des centaines d'années, des milliers d'années,
of living with domesticated animals who were the sources of those pathogens.
à vivre avec des animaux domestiqués qui étaient la source de ces pathogènes.
And they just wiped out -- these pathogens just wiped out the native people,
Et ils les ont fait disparaître, ces pathogènes ont fait disparaître les autochtones,
who had no immunity to them at all.
qui n'avaient aucune immunité contre eux.
And we're doing it again.
Et on recommence.
We're doing it this time with toxic ideas. Yesterday, a number of people -- Nicholas Negroponte and others --
Mais avec des idées toxiques cette fois. Hier, beaucoup de monde, Nicholas Negroponte et d'autres,
spoke about all the wonderful things
ont parlé des choses merveilleuses
that are happening when our ideas get spread out,
qui arrivent quand les idées circulent à travers le monde
thanks to all the new technology all over the world.
grâce aux nouvelles technologies.
And I agree. It is largely wonderful. Largely wonderful.
Et je suis d'accord. C'est majoritairement merveilleux. Majoritairement merveilleux.
But among all those ideas that inevitably flow out into the whole world
Mais parmi toutes ces idées qui circulent inévitablement à travers le monde
thanks to our technology, are a lot of toxic ideas. Now, this has been realized for some time.
grâce à nos technologies, se trouvent beaucoup d'idées toxiques. On s'en ait rendu compte il y a quelques temps déjà.
Sayyid Qutb is one of the founding fathers of fanatical Islam,
Sayyid Qutb est l'un des pères fondateurs de l'Islam extrémiste,
one of the ideologues that inspired Osama bin Laden.
un des idéologues qui a inspiré Oussama ben Laden.
"One has only to glance at its press films, fashion shows, beauty contests,
De même, "il suffit de jeter un coup d'œil à ces films de presse, défilés de mode, concours de beauté,
ballrooms, wine bars and broadcasting stations." Memes.
salle de danse, bar à vin et stations de télévision". Mèmes.
These memes are spreading around the world
Ces mèmes se répandent à travers le monde
and they are wiping out whole cultures.
et ils anéantissent des cultures complètes.
They are wiping out languages.
Ils anéantissent des langues.
They are wiping out traditions and practices.
Ils anéantissent des traditions et des pratiques.
And it's not our fault, anymore than it's our fault when our germs lay waste
Et ce n'est pas de notre faute, pas plus que quand nos germes se transmettent
to people that haven't developed the immunity.
à des gens qui ne sont pas immunisé.
We have an immunity to all of the junk that lies around the edges of our culture.
Nous sommes immunisés contre les déchets qui traînent à la marge de notre culture.
We're a free society, so we let pornography and all these things -- we shrug them off.
Nous sommes une société libre, donc nous autorisons la pornographie et toutes ces choses.
They're like a mild cold.
Ça ne nous fait ni chaud ni froid.
They're not a big deal for us.
Pour nous, ce n'est pas grand chose.
But we should recognize that for many people in the world,
Mais il faudrait qu'on se rende compte que c'est énorme
they are a big deal.
pour beaucoup de gens dans le monde.
And we should be very alert to this.
Et on devrait y faire attention,
As we spread our education and our technology,
au fur et à mesure que notre éducation et notre technologie se répandent,
one of the things that we are doing is we're the vectors of memes that are correctly viewed by the hosts of many other memes
ce que l'on fait c'est que, nous sommes les vecteurs de mèmes qui sont à raison, considérés par les hôtes de nombreux autres mèmes
as a dire threat to their favorite memes --
comme une menace directe envers leurs mèmes préférés,
the memes that they are prepared to die for.
les mèmes pour lesquels ils sont préparés à mourir.
Well now, how are we going to tell the good memes from the bad memes?
Bon, et comment différencier les bons mèmes des mauvais?
That is not the job of the science of memetics.
Ce n'est pas le travail de la science de la mèmétique.
Memetics is morally neutral. And so it should be.
La mèmétique est moralement neutre, et c'est bien comme ça.
This is not the place for hate and anger.
Il n'y a pas de place pour la haine et la colère.
If you've had a friend who's died of AIDS, then you hate HIV.
Si un de vos amis meure du SIDA, alors vous allez haïr le HIV.
But the way to deal with that is to do science, and understand how it spreads and why in a morally neutral perspective.
Mais pour régler le problème il faut passer par la science, comprendre comment cela se répand et pourquoi ; de façon moralement neutre.
Get the facts.
Prendre les faits.
Work out the implications.
Déduire les implications.
There's plenty of room for moral passion once we've got the facts
On a tout le temps pour des passions morales une fois qu'on a les faits
and can figure out the best thing to do.
et qu'on sait comment agir au mieux.
And, as with germs, the trick is not to try to annihilate them.
Et, comme avec les microbes, le truc n'est pas d'essayer de les annihiler.
You will never annihilate the germs.
Jamais vous ne pourrez les détruire.
What you can do, however, is foster public health measures and the like
Ce que vous pouvez faire, par contre, c'est favoriser des mesures de santé publiques ou autre
that will encourage the evolution of avirulence.
qui encourageront l'évolution vers l'avirulence.
That will encourage the spread of relatively benign mutations
Et qui encourageront la circulation de mutations relativement bénignes
of the most toxic varieties.
des variantes les plus toxiques.
That's all the time I have,
Je n'ai plus de temps,
so thank you very much for your attention.
alors merci beaucoup pour votre attention.